---
title: "My Take on the Olympic Table Tennis Matches"
date: 2024-08-04 12:00:00 +0800
categories: [Pastimes, Entertainment]
tags: [Life, Pastimes, Entertainment, Sports]
math: True
---

## 樊振东 vs 张本智和

张本打球就很有速度。印象很深的是有一个球的慢动作回放，他打了个很快的上旋，东哥知道球要来、也挥拍下压打中了，但是动作的那个爆发点没对上：在做出击打、摩擦动作的时候，球已经碰到拍然后弹回去了，所以相当于吃满了旋转。我印象中东哥有非常多的反手拧的丢球，可能是因为这个动作在近台的时候是要抬肘的，相比别的动作要慢一些。挥拍的动作跟不上球的速度，那想击打的点和回球方式就会和自己想象的不一样，就难办了。对这种高速的球，挡会比拉要好，但是回球质量就会下去，后续的连贯性也会受影响。看男单经常前几板就结束了

而且张本不只是两局，是全局都完全是放开打的那种搏杀打法，就是打疯了，身心都很一致，完全信赖自己的手感，什么球都敢打，东哥打了个高旋转高质量的球，常见的反应就是会偏向保守，去应对着接，比如拉旋转一点的弧圈保证中台率，这种。张本就不管，就直接“我管你什么东西”然后直接拍回去，这种反应是很令人吃惊的，东哥一开始明显也是愣住了。这种灵感野性型的选手和正常那种稳扎稳打的球风是不一样的思路的，赛后采访时候记者说“有人看你前两把觉得你应该赢了”，他也说“乒乓球没有应该”。他这么说一方面确实这种接近反应极限的运动很看发挥和失误多少，另一方面也是和他的这个风格有关

我有印象张本的一个战术点就是他会逼东哥正手摆短看他会不会冒高，高了直接挑打。他速度本来就快，挑打更是很难让人反应过来。东哥前面就被这样得分了几次。但是后面第六第七局的时候东哥就已经适应了，有时候是靠搓长不给挑打机会（而且张本他其实不是很能调动起来，处理长球老失误），有些时候是能直接接回来了，这不是靠的反应是靠的预判，印象最深的是第七局东哥9比7的时候张本又挑打（其实慢放来看已经不是挑打是爆拉了），但东哥已经侧身伸手在正手那里等着了，直接来到赛点；然后还是两发对角长球直逼弱点拿下比赛。乒乓球本来一球就很快，整把打下来也没多长时间，这种适应性是很重要的品质。

而张本被接了几次这样的球，这样是很影响心态的，特别是最后那一局的第八个球，张本又用了一次这个套路，速度很快很快但是自己失误没上桌，自己也笑了。本来他球风就没东哥那么厚，很靠速度和灵感，本来为数不多有效的战术也被对方适应了，反观东哥越打越热越熟悉打法，已经发现自己弱点来进行博弈了，彼盛我衰，这种压力是很令人绝望的，因为你想不出除了相信自己的手感外还有什么办法来打穿对面稳定得分了。决胜局7比7战平，后续张本连丢4分，他说“没打出力量”，是因为被控死了打不出舒服的点了，东哥确实是赢得很完满了

后面采访的时候张本也说“打到最后两局感觉他已经不怕我了”、“第六局第七局我已经没有新的东西和他打了，只能是对攻相持”、“现在已经发挥了100%的实力，现在的100%也不能打败樊振东”。东哥肉眼可见的成长，是真把对方打服了。而张本现在还年轻而且已经有这样的表现和心性，确实未来可期，很期待他之后几年的表现

两边都很不容易，真是一场很精彩的比赛

## 陈梦 vs 孙颖莎

可以对比前两天东哥和张本的比赛，女单和男单是有明显区别的，女单球的“绝对质量”没有男单那么高（不管是球速还是旋转 和旋转带来的弧线），所以不太容易触及反应的极限，所以相持的情况会比较多，反观男单经常前几板就结束了。这时候相比男单就很看谁护台厚实、谁调动强了

孙正手的质量很高，侧身然后靠身体的力量把正手抡满，解说评价说这个质量放到男单里也不违和的，她有时候是可以靠这个球的质量打穿对面防御的。第一局的时候有一个球没出台多少，孙就已经想拉了可惜挥空；还有一个球已经到了接近身体左侧了，有些人就反手打回去了，孙是身体向左歪也要抡满正手打回去，都能看出来她很想靠正手输出的

但陈防得很好。这个防得好不是说接回去就行了，还通过变线来被动转主动。孙也有调动，但是陈的明显更强势。而且这个调动很克孙。强势到根本不给孙舒服输出的机会。有几次看到球已经在左半边了，孙会为了质量来抡正手，那这时候只要陈接到她右台她就算交叉步去扑也基本很难赶上了。所以最大看点就是看孙有没有拉出、怎么找机会拉出想要的那种能打穿陈的质量的球，要让陈比较难招架。质量一旦不高，自己马上就会从主动变成被动

我自己打球也是孙的这种打法风格，所以被防得很好、被控制得没有机会的时候有多难受也很能感同身受。第二局还是第三局的间隙的时候，两个解说其实已经点出陈的综合能力强了，女解说表示孙要应对，就要靠发抢和前三板。但陈护台很强，该上质量的正手也上得去，落点的变化非常赏心悦目，相持的时候也失误比较少，很全面扎实。孙有调动但没那么强势，正手质量很高但不能稳定打穿对面、也很难经常用上。这个克制还是挺明显的，陈拿金牌没毛病

但我看的直播好像没出现别的回答提到的有解说沉默的情况？感觉女解说的有几句话的语气和措辞会偏向孙一些，比如“感觉还是有机会”这些没加主语，默认是在说孙。但男女解说都一直在说话而且评价也是挺客观的，除了最后结束是第三个解说来总结，一方面我觉得像是其实到最后已经没啥悬念了，另一方面可能是和教练一样不能太激动来表态。不过现场观众的氛围确实是一边倒向孙了，比较离谱