---
title: PhD Program Academic Year 2024-2025 Term 1
date: 2024-12-18 11:00:00 +0800
categories: [Pastimes, Literature]
tags: [Life, Pastimes, Literature]
math: True
# pin: True
---

第一学期就这么结束了...随便记录一下经历了什么

去年12月左右开始就一直在做项目A，结果一直没搞出来，在6月的时候开始换另一个项目B，实验比较简单（太简单了导致有问题）所以打算赶10.1的ICLR，错过了两次ICLR这次终于有希望赶上了...

回想起来可能已经快半年没更新博客了，5月还是6月确认入学的时候感觉终于有着落了，干劲很足，思路和心态都很开，干到8月底开始焦虑，实验其实自己并不是很满意，工作量不够，但是idea本身我自己还是很喜欢的。

然后9月就开学了，好久没上课了还挺期待，一开始选了凸优化，一进去看发现上不太明白，而且是早上8点的课，就开始很恐慌，后来查老师在群里说他开了个基础课推荐我们选，我去听了一次发现刚好是可以补一些知识，于是就退了凸优化去上查老师的数值线代了。另外还选了算法和王老师的强化学习

然后就是上课和赶稿，报道完是有分寝室的，我为了赶稿还是决定等到国庆的时候再搬宿舍，还是住到外面的公寓，和室友见过面感觉人挺不错的

赶稿很匆忙，项目B是偏向于提供一个新的视角的，很注重写作，而且带一丁点理论的风格，是我之前没有搞过的事情，做起来有点吃力。最后一周真的搞了好久终于弄完了。赶完的那天和老师结束讨论，然后和王汉去吃饭，结果就和老师在cool bee遇到了，哈哈哈哈

国庆哪里也没去，休息了一会就开始看课了。为了赶稿有半个月没去上课，然后错过了一次9.27的数值线代作业和9.28的算法作业，没法补救，因为答案立马就贴出来了，所以那时候相当于我这两门课已经扣了10多分了

结果是课也没补完，数值线代课已经看不明白了，但是慢慢补也是补回来了。算法的话那时候。RL课则是直接跳过了bandit那一整章，当时就是很焦虑，然而心态却很好

国庆的时候顺便搬到宿舍了，买了床帘和各种东西然后住下了。但是太小，住不惯，还没外面公寓的一半大却要挤三个人，而且没有私人空间，想在宿舍干活但是那个位置放显示器得卡在桌子里面，头得低着而且离得很近。在工位干活也很不舒服因为周围有人，感觉没法专心。住了大概一周我又搬回到了原来的公寓，折腾了好大半天。不过往好处想是总要试试，而且顺便做了一次大扫除也不亏，退一步来说，总要试试住学校看看，毕竟一年才一千多块，便宜了好多。不过经过这次搬出去又搬回来，可能房东对我印象挺好，还给我降价了哈哈哈，每月减了500

然后接下来到11月我都在想新课题和补课，真的补不完，三门课的作业是轮着来的，这个做完就该下一个了，而且我得学得比上得快才有机会赶上，但是真的很难做到，想认真上的话workload还是很大的

就这样焦虑到11月多的时候我顶不住了，把算法late drop了，还是有点受挫的。到退课那时我已经将近在科研上松懈了快一个月了，然后drop之后的一周狂想了很多方面，最后证明了项目A做不出来可能是情理之中的，我可以理论上说明之前的想法是有问题的了。课渐渐也赶上了，然而RL课后面是比较熟悉的内容所以一次也没去上过，就写了作业，bandit也一直没补

期间还看了很多personality的东西。跟心理学教授讨论完才明白学界的思路大概是什么样的，于是找了书和论文去慢慢了解。估计一下也不好搞出篇论文，还是得再积累一下

再后来ICLR也出分了，评分很低也没啥希望了，但是还是好好rebuttal了一些。这次的审稿意见质量比较高，提出了很多很好的问题，发现确实是我自己没有想清楚。而且别人作为一个比较不熟悉领域的人的思路确实是很重要的，就比如为什么我们要做这个问题，发现这个角度意味了什么。有太多的东西没想清楚。于是又花了两周想怎么rebuttal。回复了很多很多，也相当于是在重新写作了

再后来状态就下降了，效率很低。又因为rebuttal而疏忽了线代课。最后两周基本是狂学那本书，收获了很多，也意识到了很多不足，认识到了自己和理应有的学好数学的标准的差距。但是最后考得很差，作息也全乱了。不过意外还挺平静的，更多的还是感慨，像打了一把巅峰赛尽力局，下一把再加油吧