---
title: Thoughts from "Balatro"
date: 2024-03-27 09:00:00 +0800
categories: [Literature]
tags: [Life, Literature, Game]
math: True
---

> In ancient Rome, a balatro (/ˈbɑːlɑːtroʊ/ BAH-lah-troh) was a professional jester or buffoon. Balatrones were paid for their jests, and the tables of the wealthy were generally open to them for the sake of the amusement they afforded. — Wikipedia.
{: .prompt-info}

实验跑起来了，划水写下我对Balatro的想法。本文的Balatro特指steam商店上架的游戏，中文名为小丑牌

## 游戏玩法介绍

卡牌Roguelike游戏，进游戏从一个牌组deck里52张扑克牌里抽牌，抽几张忘了，默认3次弃牌discards机会，可弃至多5张手牌，默认4次出牌hands机会，出牌后根据出牌的牌型得分，牌型听说是德州扑克的牌型，大概是下面：

1. high card 最高的单牌
2. pair 1对，2张rank一样的牌
3. two pair（不知道为啥不是pairs） 2对，2组2张rank一样的牌
4. three of a kind 3张一样rank的牌
5. straight 顺子，5张rank连续的牌
6. flush 同花，5张花色color一样的牌
7. full house 葫芦，3张rank一样的牌+2张rank一样的牌
8. four of a kind 炸弹，4张rank一样的牌
9. straight flush 同花顺，5张同花色且rank连续的牌

计分是两个框里的数相乘，第一个框是计数基础的分，第二个框是计数各种乘积。上面的牌型越靠后分越大，两个框里的得分都会更大。Rank 2是最小的牌，第一个框里加2分，Rank 2到9加各自Rank的分，10到K是加10分，A是最大的牌，加11分。

游戏的核心挑战是打牌到固定的分数来通关。游戏是一局一局的，没有局外商店只有局内商店，每关叫blind，德扑里的词，每3个blinds为1 ante，通关8 ante就结束，可进入无尽模式。每层ante里的3个blinds，前两个可选择挑战或跳过，挑战赢了的话就获得钱并进入商店，跳过则可以获得一点加成，而第3个blind是boss关，会给上各种debuff。任意blind只要没打牌达到指定积分就直接输。

然后就是核心的牌，小丑牌，默认5个卡槽，初始没有小丑牌，要从局内商店里买。有各种不同的效果，不知道咋说，就是类似所有其他那种卡牌游戏吧，这个游戏构筑build就是构筑这个，有很多有意思的效果。其他还有一些七七八八的牌：
- Planet 星球牌：消耗品，买了之后给某个牌型升1级，打出这个牌型就可以拿到更高的分
- Tarot 塔罗牌：消耗品，可以加buff、改牌、加牌、烧牌
- Vocher：每局游戏的局内buff，每层ante会刷新一次，都可以买不同的vocher，会累加
- 还有啥来着我忘了


## 剑谱第一章：开挂

花钱买的是游戏文件，文件想怎么改怎么改，这里教你几步成神。步骤针对MacOS，如果是Win则跳过步骤`2-5`即可：

1. 关闭游戏，右键steam仓库里的游戏，选择管理，浏览本地文件
2. 右键Balatro.app，选Show Package Contents
3. `Contents` -> `Resources` -> 找到`Balatro.love`
4. 重命名`Balatro.love`为`Balatro.zip`，双击解压得到`Balatro`文件夹
5. 重命名`Balatro`为`Balatro.love`，删掉`Balatro.zip`
6. 找到里面的`game.lua`，选择随便哪个文本编辑器打开
7. 随便改就行了，举个改deck的例子
   1. 搜索`--Backs`，找到`b_black`那行（在我的版本是631行），删掉，改成下面这行
   2. ```lua
   b_black=            {name = "Black Deck",       stake = 1, unlocked = false,order = 5, pos =  {x=3,y=2}, set = "Back", config = {hands = 1, discards = 2, joker_slot = 5, consumable_slot = 3, dollars = 25}, unlock_condition = {type = 'discover_amount', amount = 100}},
   ```
   3. 这会让你多2次出牌hands，多2次弃牌discards，多5个小丑卡槽，多3个消耗牌，初始金币为25；想要啥别的随便改，数值也随便改
8. 保存，打开游戏

Then you can do whatever the f- you want.


## 游玩感受

> 膨胀，膨胀，再膨胀。就像那数字一样。—— 《染缸》草东没有派对

初见打了3把通关blue deck with white stakes，然后再开了几把无尽模式达到12 ante就有点腻了，但其实对于这个游戏来说是属于还没入门的水平，感觉我喜欢的都是打combo和看卡牌机制的设计，让我真上手去抽牌赌运气和攒分数还是没啥意思，怎么找最优是我搞算法写代码能干的事，关心怎么找到最优还好玩，让我自己去算就没啥意思了。然后我就直接去改文件直接把卡槽设置到150，金币设置到用不完，再打了2把试过各种build之后就直接玩腻了

对我来说爽点全在于搞build，拿几张common joker打出combo也是很爽的，虽然上限没有强力的joker高。但我又不能说分数不重要，分数当然重要，因为过关的条件就只有分数，所以是一个重要的反馈来源，但一味追求这个分数让我感觉很麻木，老是提醒自己、反问自己到底为啥要玩这个游戏

也许加一些限制会比较好，有针对性地让玩家体验各个build的combo，比如加个挑战是必须拿common joker通关才行。但是我为什么又要去接受这个挑战？我为什么要去解决这个问题？我需要通过完成这个挑战去证明自己什么吗，如果需要，那那种自我满足也和masturbation有啥区别？但，自我满足又有什么不好，不然我写博客和搞科研除开帮助人的部分又还剩什么，而且帮助人对于自我的影响还是要回到自身的感受和处境。所以玩游戏是为了自我满足，活着干的所有让自己感觉舒服的事也都是自我满足，活着就是为了自我满足, human society is built upon self-satisfaction.

但仍然，我还是不喜欢这种爽点，通关这个游戏或者完成什么挑战带不给我自我满足，反而加重了对现实的焦虑。而且我的爽点不仅不在于挑战的结果，甚至也不在于挑战过程中角色扮演式的审美、抽牌玩运气的刺激，而是之前说的看卡牌的技能、想能有什么有机的组合，想想就好也不用去玩，或是想一个怎么玩的策略而不是真的去玩。如果把自己当成一个参与者，那么活着的借口就会是一个个骗自己能自我满足的理由，一些借口骗自己一阵子就腻了。当参与者老让我想起自己的身份，不如去当无我的设计者。但这又何尝不是一个我不想让自己意识到的作为参与者的审美角度呢？

> 于是砸了染缸！砸了染缸……才看见大海茫茫。~~而我们仍不知身在何方。~~—— 《染缸》草东没有派对