---
title: Diary
date: 2023-04-01 02:40:00 +0800
categories: [Misc Notes]
tags: [misc note, diary]
---


## 2023年

### 9月

#### 4日

- **`11:29`**:03 *(2023-9-4-Monday-CST)*
  - stochastic process
- **`12:31`**:24 *(2023-9-4-Monday-CST)*
  - 开摆
- **`13:54`**:14 *(2023-9-4-Monday-CST)*
  - 整理
  - 拉伸，咖啡
- **`14:32`**:24 *(2023-9-4-Monday-CST)*
  - stochastic process
  - 



---

## 介绍

### 格式
- 年月日之间都是倒着写
- 每一天内的时间是顺着写
- 每个事项的第一行是开始时间，其最后一个子项是结束时间
- 每个事项的最后一个子项如果不是时间，意味着这条事项结束之后立马开始了下一条事项

### 目的
- 记录自己每天做了什么，看看有效时间
- 以前用Java写过一个[安卓的App，简单读写文件并记录当前时间](https://github.com/YueLin301/lyDiary)；后来出于种种原因没继续用了
- 现在建了这个主页，开了这篇文章专门用来记录；时间方面也不做那么复杂，每个事项只记录开始时间和结束时间
- 用的方法是Mac里自带的Automator

### 方法

1. **打开 Automator**
   * 打开 Launchpad 或应用程序文件夹，然后启动 Automator。

2. **创建新的文档**
   * 在 Automator 启动时，选择 "Service" 或 "Quick Action"然后点击 "Choose"。

3. **设置服务参数**
   * 在顶部，你会看到 "Service receives selected"。选择 "no input" 从下拉菜单中。并确保 "in any application" 也被选择。

4. **添加运行 AppleScript 操作**
   * 在左边的搜索框中输入 "AppleScript"。
   * 从搜索结果中拖放 "Run AppleScript" 到右边的工作区。

5. **输入 AppleScript 脚本**
   * 在 "Run AppleScript" 框中，你会看到默认的脚本。删除它并替换为以下内容：

```applescript
on run {input, parameters}
	set currentDate to current date
	set theHour to hours of currentDate as string
	set theMinute to minutes of currentDate as string
	set theSecond to seconds of currentDate as string
	set theYear to year of currentDate as string
	set theMonth to month of currentDate as integer as string
	set theDay to day of currentDate as string
	set theWeekday to weekday of currentDate as string
	
	set timeZoneAbbreviation to do shell script "date +%Z"
	
	set formattedTime to "**`" & theHour & ":" & theMinute & "`**:" & theSecond & " *(" & theYear & "-" & theMonth & "-" & theDay & "-" & theWeekday & "-" & timeZoneAbbreviation & ")*"
	
	set the clipboard to formattedTime
	return input
end run
```

6. **保存并命名你的服务**
   * 选择 File > Save。
   * 给服务命名，例如 "Insert Current Date and Time"。

7. **使用你的新服务**
   * 你现在可以在任何应用程序中使用这个服务。只需在任何文本字段中右键单击，选择 Services > Insert Current Date and Time。
   * 你也可以为此服务分配一个快捷键。要做到这一点，打开 System Preferences > Keyboard > Shortcuts > Services。找到你的服务并为其分配一个快捷键。
