---
title: MBTI Misc
date: 2023-06-02 02:40:00 +0800
categories: [Interdisciplinarity, Psychology]
tags: [Life, Interdisciplinarity, Psychology, Personality]
math: True
---

## Justification
> [感觉搞MBTI这种伪科学的人全都傻了，怎么消除我的这种偏见? - R01SVP的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/561744871/answer/3428326528)
{: .prompt-info }

mbti当然有用。不妨来一点数据科学的角度。

让我们来看一个最基本的假设（如果没人反对那就是公理）：人类有不止一种处理信息和决策的方式（不止一种思维过程的倾向）。

也就是这些倾向是可数的，每个倾向看成是空间中的一个点，这些点是客观存在于空间的。有些点距离比较近（思维过程倾向相似），另一些点距离比较远。

而“类型学是一个工程问题”，也就是要建立坐标系（基），来描述这些不同的点。建立坐标系要确定维度，确定方向。mbti就是建立了一个4个维度的坐标系，是一个四维空间，每个人的性格类型在其中就是一个具体的点。

值得注意的是，这个空间是扭曲的，并不是欧式空间，不同维度之间不是“对称”的，因为mbti是从荣格八维的理论整合而来：

比如INTJ的功能是Ni-Te，INFJ的功能是Ni-Fe，INTP的功能是Ti-Ne，那么一个标准的INTJ点（取四维空间I-N-T-J象限所有点的中点；假设空间不是无限延伸而是有上限，因为人的性格不用无限而是可在范围内标定上限的）到标准的INFJ的距离，和到标准INTP的距离，是不一样的，因为主导功能发生了改变（第一、二功能拥有不同的权重）。
荣格的八维的理论在心理类型中是有明确的写出各个类型的心理动机的，理论发展到了mbti之后也保留了相应的动机的概念，因此相比大五人格，mbti是更具有深层次的动机分析的尝试，牺牲了客观量化性格体现出来的表象的准确性。
我认为这模型有几个缺点：

类似荣格八维、mbti、九型人格的系统，这些都是手工设计的坐标，很直觉地设计出来的；
这个坐标系得是没有冲突、自恰，不会从他的一个角度来看是这样，一个角度看是那样。据我所知这个模型还是有冲突的；
其次，这个模型不能概括人的真实性格的所有方面，只能大概描述人在哪个象限；
再其次，映射手段太差，从人的真实性格映射到这个系统也不一定准，也就是说你可能客观上是这个系统的ISFP，但是他给你测出来是INFJ；测试题真的很烂，只是问一些现象而不去追求深层次的动机，不同的动机可能完全完全有不同的解释；
就算从你真实的性格映射到这个坐标系统里准了，你也获得不了太多的信息。因为这个系统只会告诉你是这16个象限中的哪一个，你没法得到准确的自己的真实性格。也就是你能映射过去但是映射不回来；
不是场景依赖；
不是时序依赖。
既然是个工程问题，那一个合理的设计思路可能是：列出尽可能多的可量化的维度，找大量的人类做尽可能准的测试（不能是志愿者，可能会乱做测试）来标定各个维度，设置合理的测试题实现这些维度的信度效度的达标，聚类学习、降维，得出新的坐标系，然后再是对这些维度的动机分析。这个简陋的idea我是没资源做的，希望感兴趣的人可以考虑下（doge）

但是这并不就意味着这些已有的系统它是无价值的。

很多人都喜欢拿星座和mbti作对比，星座当然是很扯淡的，一个人的性格和出生日期没有什么关系。但是也并不妨碍这个体系它可能有用。你可以把这个系统当成一种通信protocol，只要两个人都知道这个系统并发出信号，那么双方就能快速知道对方是想传达信息了。星座作为类型工程学的系统是失败的，但并不妨碍它作为社交沟通的密码本用以降低沟通成本。同样的justification用在mbti也是同理的，只不过它里面的心理动机都是较为自恰的，有更多的讨论价值。这些维度和心理动机的提出，也提供了了很多讨论的话题，让人能在社交的时候有一些分析的头绪，在找对象、找朋友、找合作伙伴的时候，顺着这些线索就能很快地表达自己、了解别人。

另一个角度是，你能获取什么信息，完全取决于你所建立的坐标系。这也意味着，切换不同的坐标系，可以得出不同的信息。因此你结合不同的类型系统来同时看一个人的性格，就算几个系统是不准的，但依然提供了一些信息。取交集来看，那就能提供更接近真实的思维倾向了。

当然以上是针对模型本身来讨论的。具体到社区环境的话，国内各论坛确实是已经烂了，不过你也没办法要求每个人都在娱乐场合认真对待这个（不然到底是谁在ky），基本只能是几个认真在输出的博主能看。

## Jung Cognitive Functions

### Introverted Intuition, Ni

> [想问问强Ni者 Ni怎么用？用起来什么感觉？ - R01SVP的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/408880908/answer/3429634103)
{: .prompt-info }

不存在那么多玄乎的东西，不存在什么原始意象、神秘主义的东西，所有涉及这些的部分的讨论（不管是否是原著里出来的）都是应该排除的糟粕。

具体来说，（Generated by ChatGPT-4:）内倾直觉（Introverted Intuition, Ni）是一种信息收集功能，侧重于内部洞察力和远见。Ni使用者习惯聚焦于概念，经常寻找潜在的意义和未来的影响。主要使用 Ni 的人通常是面向未来的，重视来自对过去和现在的深刻理解的见解和直觉。他们被理论和抽象思想所吸引，并且善于识别模式和预测结果。Ni 用户通常对事物的发展方向有强烈的愿景或意识，这使他们在方法上具有战略性。这种内省功能有时会让他们看起来脱离当前的现实，因为他们更关注自己的想法和可能性的内部世界。

个人的理解：
- Ni就是经常反刍信息的习惯，会经常整理和理解自己内部的信息，而且是用的直觉，相比于Si思维特点是比较跳跃和抽象。
- 前一点听起来有点像内倾判断Ti功能使用者会常做的事，Ti也是聚焦于内部的概念，但Ti是重视内部逻辑的决策型功能，而Ni是信息收集功能。Ti是用来检查是否自恰和输出决策行为的，Ti使用者有其他的信息收集功能来搭配，比如INTP搭配的是Ne，ISTP搭配的是Se
- 理解信息点之间的关系，你就知道他们的联系，看到一些抽象的概念之间的因果和必然性，那么根据已有的东西来进行一些整合得出一些新的结论、新的视角，就是很自然的事情。预测只是一个小的方面
- 还是那句话，Ni就是理解和整合自己拿到自己信息的能力。因为每个人都是from scratch学习且独立的，因此早期信息不够的时候容易偏离现实，需要大量的reality check，和神经网络的学习过程很像了。你可以把LLMs（ChatGPT及其它）、Sora这些world model都看成是一个残缺版的INTJ，其学习过程RLHF部分就是非常标志的Ni-Te轴在起作用。说它残缺是因为它也只有这俩功能，以及其他一点类似Ti相关的安全限制
- 不喜欢接受现成框架，就算要接受也要先敲碎看是否符合自己已有的认知，检查无误了再接受。这个解构的过程常常会让Ni使用者发现现有系统的一些漏洞，所以说Ni有洞察力。但也导致学习成本极高
- 同时因为不喜欢直接接受现成框架、习惯性地解构，很容易变得偏执、杠精，建议使用者谨慎和别人讨论你解构信息的过程，不是所有人都能接受的
- 在价值观对错之类的问题上倾向于选择理解，知道事情是怎么样的、为什么事情会变成这样、事情中有哪些不可避免的必然性，因此有极强的同理心和包容性，这个功能会增加使用者不站队的倾向
- 因为是直觉，思维比较跳跃和抽象，又是信息收集的功能，所以有时候Ni使用者会对输出自己的观点有困难，或者是自己觉得没困难但是让别人理解起来很困难...

### Introverted Feeling, Fi
> [大家可以描述一下Fi味究竟是什么味吗？ - R01SVP的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/599128981/answer/3428311480)
{: .prompt-info }

内倾情感（Introverted Feeling, Fi）是一种决策功能，核心是个人价值观、情感和真实性，专注于理解并与自己的情感体验和道德指南针保持一致。主要使用Fi的个体通常是内省的，并高度重视真实性。他们深切地触及自己的感受和价值观，并根据自己感觉正确和忠于自己的原则来做决定。Fi使用者通常富有同情心，拥有强烈的个性。他们追求内在的和谐，但这种向内的关注有时会让他们感到被误解或与更广泛的社会环境脱节。

从个人主观的角度，我身边接触过（影视作品中也见过）好几个Fi功能很强的人，味道如下：

- 极强的个人好恶，一些很主观的东西能自己评出上中下等（“如果xxx，则为上等；xxx则次之；......”）
- 成长阶段非常在意他人的眼光，会把让自己感到舒服的人的价值观变成自己的，或是受其影响非常大；容易成为乖乖男/女、标准的好学生；个人道德感很强，决策方面优先服务自己的价值观；极强的超我super ego
- 价值观形成后非常稳定，可以形容其价值观为极度保守、排他
- 极强的信念感（不是使命感）
- 喜欢judge但不明说，但又藏不住态度；涉及到价值观的讨论：顺风的时候压不住嘴角，喜欢口诛笔伐，但更多的是阴阳怪气；逆风的时候脸皮薄如蝉翼，因此他们的许多决策都倾向于让自己在自己的价值观中绝不处于逆风的地步